== Hard Links & Symbolic Links ==

Possibilita fornecer mais de um nome a um arquivo

== Sysmbolic/Soft link ==
Um link simbólico (soft link) se comporta como um "atalho" para outro arquivo ou diretório. Ou seja, ele praticamente só aponta para este outro arquivo.

- Ao deletar o arquivo original, o link simbólico irá falhar.
- Ao deletar o link simbólico, nada irá acontecer com o arquivo original.

Para criar um link simbólico, utilize a opção -s no comando ln:

# Cria um link simbólico "linkname" -> "filename"
$ ln -s filename linkname

(*) Possível criar um softlink para um diretório.


== Hard Link ==

Um hard link é um ponteiro para o inode de um arquivo ou diretório.

- Ao deletar o arquivo original ou o hard link, o outro ainda existe (porque o inode é mantido). O "arquivo" somente será apagado, após a remoção de todos os hardlinks (inodes) 
- Ao modificar qualquer link apontando para um mesmo inode, todos links, incluindo o arquivo original, são modificados.

Para criar um hard link, utilize o comando ln:

# Cria um hard link "linkname" -> "filename"
$ ln filename linkname

(*) Não é possível criar um hardlink para um diretório.

(**) A terceira coluna do comando ls indica o número de links criados para o arquivo



== Localizar hard links ==

# Lista os arquivos apresentando os números do inode 
# (primeira coluna) - opção i
$ ls -li

# busca todos os arquivos cujo número do inode seja 407876
$ find . -inum 407876
