== locate ==

Similar ao comando find, mas é um pouco mais rápido.
Realiza a pesquisa em um banco de dados de arquivos (índice), em vez de fazê-lo no sistema de arquivos (filesystem). 
A pesquisa realizada pode não refletir a realidade, pois há um atraso na gravação das informações para este banco de dados (índice).
Por exemplo: um arquivo que já foi removido pode ainda ser apresentado em sua pesquisa.

O comando não se baseia em um diretório específico. Realiza a busca no índice todo.

# busca pelo nome do arquivo em todo o índice
$ locate meu-arquivo.texto

# (idem) - ignore case
$ locate -i meu-arquivo.texto


Para demonstrar o problema do atraso:

$ touch novo-arquivo.txt

# Se executado imediatamente após o comando acima, não encontra o arquivo
# pois o índice não é atualizado imediatamente
$ locate novo-arquivo.txt

# Já o find localiza o arquivo, independente do tempo após a sua criação
$ find novo-arquivo.txt