
Teclas de navegação:

- h (move o cursor um caractere p/ esquerda)
- j (move o cursor uma linha p/ baixo)
- k (move o cursor uma linha p/ cima)
- l (move o cursor um caractere p/ direita)


- ctrl+f  (Avança uma página - forward)
- ctrl+b  (Recua uma página - backward)
- ctrl+u  (Recua meia página - forward)
- ctrl+d  (Avança meia página - backward)

- H (Cursor vai para o topo da tela)
- M (Cursor vai para a  linha do meio da tela)
- L (Cursor vai para o rodapé da tela)

- w (Cursor avança uma palavra)
- b (Cursor recua uma palabra)
- e (Cursor move para o fim de um palavra)

- ) (Cursor avança uma sentença)
- ( (Cursor recua uma sentença)

- } (Cursor avança um parágrafo)
- { (Cursor recua um parágrafo)

- | ou 0 (Cursor move para o início da linha corrente)
- $ (Cursor move para o fim da linha corrente)
- ENTER (Cursor move para o início da próxima linha)

- 1G (Cursor vai para a primeira linha do arquivo)
- G (Cursor vai para a última linha do arquivo)
- nG (Cursor vai para a linha n do arquivo)

- % (Cursor vai para as chaves ou parênteses correspondente)


Acrescentar números na frente dos comandos de navegação, indica o número de repetições desses comandos. Exemplos:

- 6h (move o cursor SEIS caracteres p/ esquerda)
- 7j (move o cursor SETE linhas p/ baixo)
- 8ctrl+f  (Avança OITO páginas - forward)
- 15w (Cursor avança OITO palavras)
- 5) (Cursor avança CINCO sentenças)


== Modo de Edição ==

Comando:
i - Entra no modo de inserção (antes da posição do cursor)
a - Entra no modo de inserção (após posição do cursor)
I - Entra no modo de inserção (no início da linha atual)
A - Entra no modo de inserção (no fim da linha atual)
o - Insere uma linha em branco abaixo da linha atual
O - Insere uma linha em branco acima da linha atual
ESC - Sai do modo de edição

Repetição de trechos:
1) No modo de comando, digitar a quantidade de vezes que se quer repetir o texto a ser digitado
2) Entrar no modo de inserção
3) Digitar o texto/palavra
4) Teclar ESC
5) Nesse momento o texto será repetido

Completar palavras (Keyword completion)
1) No modo de inserção, iniciar a digitação da palavra
2) Teclar ctrl+d

Completar palavras com opções (Keyword completion)
1) No modo de inserção, iniciar a digitação da palavra
2) Teclar ctrl+p
3) Uma lista de opções será apresentada




== Substituição de texto ==

Comando:
r - Substitui um caractere sobre o cursor, por outro caractere
s - Substitui um caractere sobre o cursor, por múltiplos caracteres
R - Substitui caracteres, iniciando na posição do cursor, até que o ESC seja pressionado
S - Substitui a toda a linha atual 

Comandos (c - change):
cc  - modifica a linha toda
cw  - Modifica uma palavra
c0  - Modifica todo o texto a partir do cursor até o início da linha
c$ ou C - Modifica todo o texto a partir do cursor até o fim da linha
cG  - Modifica da posição do cursor até o fim do arquivo
cnG - Modifica da posição do cursor até a linha n
c(  - Modifica da posição do cursor até o início da sentença
c)  - Modifica da posição do cursor até o fim da sentença
c}  - Modifica da posição do cursor até o início do parágrafo
c{  - Modifica da posição do cursor até o fim do parágrafo
~   - Modifica o "case" do texto (minúscula para maiúscula ou o contrário)


== Remoção de texto ==

Comando:
x  - Apaga o caractere sob o cursor
X  - Apaga o caractere antes do cursor
dd - Apaga a linha atual inteira
dw  - Apaga uma palavra
d0  - Apaga a partir do cursor até o início da linha
d$ ou D  - Apaga a partir do cursor até o fim da linha
dG  - Apaga da posição do cursor até o fim do arquivo
dnG - Apaga da posição do cursor até a linha n
d(  - Apaga da posição do cursor até o início da sentença
d)  - Apaga da posição do cursor até o fim da sentença
d}  - Apaga da posição do cursor até o início do parágrafo
d{  - Apaga da posição do cursor até o fim do parágrafo

Aceita quantificadores:

- 4x
- 5X
- 3dd
- 6dw

== Colar texto apagado - Pasting Deleted Text ==

O texto removido é colocado em um buffer, e pode ser inserido em outra posição do texto com o comando put.

Comando (para caracteres e palavras):
p  - "Cola" o texto à direita da posição do cursor
P  - "Cola" o texto à esquerda da posição do cursor

Comando (para linhas e parágrafos):
p  - "Cola" o texto abaixo da linha atual
P  - "Cola" o texto acima da linha atual


== Copiar Texto (Yanking - Copy & Paste) ==

(*) yanking = puxar, yank = puxão

Comando:
yy ou Y  - Copia a linha inteira para o buffer
yl - Copia uma letra
yw  - Copia uma palavra
y0  - Copia a partir do cursor até o início da linha
y$ ou Y  - Copia a partir do cursor até o fim da linha
yG  - Copia da posição do cursor até o fim do arquivo
ynG - Copia da posição do cursor até a linha n
y(  - Copia da posição do cursor até o início da sentença
y)  - Copia da posição do cursor até o fim da sentença
y}  - Copia da posição do cursor até o início do parágrafo
y{  - Copia da posição do cursor até o fim do parágrafo

Após usar um desses comandos, usar o comando p ou P para "colar" o texto copiado.



== Named Buffers ==

O VI possui 26 buffers para armazenar múltiplas ações em texto.
São nomeados de "a" a "z".
Para usá-los, deve-se preceder o comando com um sinal de aspas (").

Sequência:
" nome-buffer comando

Exemplos:

"ayy - Copia a linha atual para o buffer "a"
"f5yw - Copia 5 palavras para o buffer "f"
"g4dd - Remove 4 linhas e as armazena no buffer "g"

Para recuperar e "colar" o conteúdo de cada buffer:

Sequência:

" nome-buffer p
ou
" nome-buffer P

Exemplos:

"fp  - "Cola" o texto armazenado no buffer "f"
"hP  - "Cola" o texto armazenado no buffer "h"

Sobrescrever ou Acrescentar (Append) conteúdo a um buffer:

"h5yy  - Sobrescreve o conteúdo do buffer "h"
"H5yy  - Acrescenta o conteúdo ao buffer "h"


== Marcadores de posição de Texto ==

O VI possui 26 marcadores para armazenar marcadores de posição em um texto.
São nomeados de "a" a "z".
Para usá-los, deve-se usar o comando m.

Sequência:
m nome-marcador

Exemplos:

md
mh
mi

Para fazer com que o cursor se mova para um desses marcadores, basta usar a aspa-simples (') seguido do nome do marcador:

Sequência:
' nome-marcador

'd
'h
'i

'' (duas aspas simples) :: navega entre o marcador presente e a posição anterior


== Busca / Pesquisa de Texto ==

Sequências:

Faz a busca após a posição do cursor 
Busca pra frente
/textoProcurado <ENTER>

Faz a busca antes da posição do cursor 
Busca pra trás
?textoProcurado <ENTER>

n - Busca a próxima ocorrência na mesma direção da pesquisa
N - Busca a próxima ocorrência na direção contrária da pesquisa



== Juntar Linhas (Join) ==

J  - junta a próxima linha com a linha atual
5J - junta as próximas 4 linhas com a linha atual



== Undo & Redo ==

u      - Desfaz a última ação
5u     - Desfaz as 5 últimas ações
CTRL+r - Redo (Refaz)
U      - Restaura a linha atual


== Repetir um comando ==

.    - Repete o último comando


== Comandos ex ==

Os comandos "ex" iniciam com o sinal ":" e terminam com um <Enter>

:!comando     - Executa um comando Linux
:!!           - Executa o comando anterior (reexecuta)
:n            - Move o cursor para a linha "n"
:$            - Move o cursor para a última linha
:sh           - Escapa temporariamente para o shell (Exit ou CTRL+D para sair)
:r nomeArq    - Insere o conteudo de nomeArq após a linha corrente
:r !comando   - Insere a saída do comando no arquivo
:=            - Mostra o número de linhas que estão sendo editadas
:>            - Desloca a linha atual para a direita
:<            - Desloca a linha atual para a esquerda
:help comando - Obtém ajuda


Nos comandos "ex":

.       - Linha atual
$       - Última linha do arquivo
5,40    - Da linha 5 a linha 40
5,$     - Da linha 5 a última linha
.,$     - Da linha atual a última linha
1,$     - Arquivo inteiro
%       - Arquivo inteiro
'a, 'd  - Da linha marcada com a eqiqueta "a" até a marcada com a "d"

Exemplos:

:w arquivo     - Escreve o todo o conteúdo do arquivo em outro arquivo
:15,40 arquivo - Escreve as linhas de 15 a 40 em outro arquivo
:15w arquivo   - Escreve somente a linha 15 em outro arquivo
:.w arquivo    - Escreve somente a linha corrente em outro arquivo
:$w arquivo    - Escreve somente a última linha em outro arquivo
:.,$w arquivo  - Escreve da linha atual até a última linha em outro arquivo
:5,40w >> arquivo  - Adiciona (append) das linhas 5 a 40 em outro arquivo
:4,8>          - Desloca das linhas 4 a 8 para a direita
:3,11>         - Desloca das linhas 3 a 11 para a esquerda


== Substituição - Find & Replace ==

:s/s1/s2   - Substitui a primeira ocorrência de s1 da linha atual por s2
:s/s1/s2/g - Substitui TODAS as ocorrências de s1 da linha atual por s2
:%s/s1/s2  - Substitui a primeira ocorrência de s1 em cada linha do arquivo por s2
:%s/s1/s2/g - Substitui TODAS as ocorrências de s1 em cada linha do arquivo por s2
:%s/s1/s2/gc - (idem), mas de forma interativa (confirm)
:%s/s1/s2/gci - (idem), case insensitive
:%s/s1//g - Remove TODAS as ocorrências de s1 no arquivo inteiro
:2,9s/s1/s2/g - Substitui TODAS as ocorrências de s1 das linhas 2 a 9 por s2


== Entrando e Saindo do editor ==

$ vi arquivo

$ vi +n arquivo  - Abre o arquivo com o cursor na linha n
$ vi + arquivo  - Abre o arquivo com o cursor na última linha
$ vi +/palavra arquivo  - Abre o arquivo com o cursor na linha que tiver a PRIMEIRA ocorrência de "palavra"
$ vi +?palavra arquivo  - Abre o arquivo com o cursor na linha que tiver a ÚLTIMA ocorrência de "palavra"
$ view arquivo - Abre o arquivo apenas para visualização (read only)
$ vi -r arquivo - Recupera um arquivo (em caso de crash)




== Fechar e Salvar o arquivo ==

ZZ ou :wq ou :x - Salva o arquivo e Fecha o editor
:w   - Salva o arquivo sem sair do editor
:w!  - Força a gravação
:q   - Sai do editor (Não funciona se houver modificações)
:q!  - Sai do editor sem gravar as alterações
:w arquivo - Grava o conteúdo do arquivo em outro arquivo
:w! arquivo - Idem, mas sobrescreve o arquivo caso exista
:e!  - Recupera a última versão salva do arquivo atual

== Abrir e usar vários arquivos ==

$ vi arq1 arq2 arq3 arq4

:n  - Alterna para o próximo arquivo
:n! - Descarta as modificações no arquivo alual e move para o próximo
:w seguido de :n (ou :wn) - Salva as modificações do arq atual e move para o próximo
:rew - Reinicia/Rebobina a lista, iniciando a edição do primeiro arquivo

:set autowrite ou :set aw - Grava o arquivo atual automaticamente, quando alternar para outro arquivo

:q ou :q! ou ZZ ou :x - sai do arquivo atual

:xa  - Grava os arquivos e sai

:e arquivo - Interrompe a edição do arquivo atual e inicia a edição de outro arquivo

:e! arquivo - (Idem), descarta as modificações feitas no arquivo atual

CTRL+^ - Retorna ao arquivo editado mais recentemente


== Dividir a tela do VI (Splitting) ==

:split - divisão horizontal
:vsplit - divisão vertical
:new   - Abre uma nova janela vazia

:split arquivo
:vsplit arquivo

CTRL+w CTRL+w  - Navega entre as janelas da divisão

<CTRL+w>+ - Aumenta o tamanho da janela
<CTRL+w>- - Reduz o tamanho da janela
<CTRL+w>= - Deixa todas as janelas com o mesmo tamanho

:on - Faz com que a janela atual seja a única janela

:q - Fecha a janela atual
:qa  - Fecha todas as janelas, sem Salvar
:xa  - Salva e fecha todas as janelas



== Personalizar o ambiente do VI ==

Comando: set

Grava o arquivo atual automaticamente, quando alternar para outro arquivo
:set autowrite ou :set aw

Desativa
:set noautowrite ou :set noaw


Mostra o número das linhas
:set number ou :set n

Desativa
:set nonumber ou :set nonu


Ativa a auto-indentação
set autoindent  ou  :set ai


Desativa
set noautoindent  ou  :set noai


Realiza todas as buscas no modo case insensitive
:set ignorecase  ou  :set ic

Desativa
:set noignorecase  ou  :set noic

Mostra o modo de edição na linha de mensagem
:set showmode

Desativa
:set noshowmode

Mostra $ para fim de linha e ^| para tabs
:set list

Desativa
:set nolist

Define o número de espaços que representam um TAB
:set tabstop=4  ou  :set ts=4

Lista todas as configurações
:set all

Lista somente as configurações que são diferentes da padrão (as modificadas)
:set



== Modo Visual ==

Permite algumas ações como selecionar texto.

Permite o uso das setas, PgUp, PgDn para selecionar o texto.


Comandos:

v  - Selectiona caractere a caractere
V  - Seleciona linha por linha
ESC - Interrompe o modo Visual

Após a seleção do texto:

d - Apaga o texto selecionado
c - Modifica o texto selecionado
y - Copia o texto selecionado
~ - Modifica a caixa (case) do texto selecionado
< ou > - Desloca o texto para a esquerda ou direita
:w arquivo - Grava o texto selecionado em outro arquivo


 == Comparação de arquivos usando vimdiff ==

 $ vimdiff arquivo1 arquivo2

 


